では次に「財の種類」ということで
見ていきたいと思います
まず「上級財」
という言葉を説明していきたいと思います
上級財というのは
意味を押さえておいて欲しいんですけど
「所得Ｉの増加により消費量ｘが増加する財」のことを上級財というように言います
簡単に書けば”Ｉ↑➞ｘ↑”
のような財のことを上級財と言います
これはまず
上級財と聞くと なんとなく
高級品というイメージが出てくるかもしれませんけど
これ別に高級品というわけではありません
身近な商品はほとんど上級財になります
所得は手持ちのお金だから お給料としておきましょう
つまりお給料が増えた時に たくさん買おうかな
となれば それは上級財だということです
身の回りの商品を考えた時に
確かに お給料が増えたらいっぱい買うよなって商品は
いくらでも見つかると思います
なので”上級財＝高級品”と思うのはあまり良くなくて
ありふれた商品が だいたい上級財だ
と考えてもらえればいいかと思います
ちなみに”Ｉ↑➞ｘ↑”が上級財なわけなんですけど
これは逆に
”Ｉ↓➞ｘ↓”
そういう財が上級財というように考えてもOKです
では先ほど勉強した効用最大化の考え方を使うと
先ほど勉強した効用最大化の考え方と
今 勉強した上級財で考え方を
ちょっと混ぜて考えていきたいと思います
今 Ｘ財を上級財とします
Ｙ財も上級財とします
”上マル”と書いてるのは上級財を意味しています
省略するだけですね
そうした時に
今 効用を最大化しているとしましょう
ある予算線で ある無差別曲線の下で
効用最大化していてお買い物している量は
Ｘ財は これだけ買っていると
”ｘ*”の値が最適消費量になります
ここの値がＹ財の最適消費量”ｙ*”になるわけです
Ｘ財をこれだけＹ財をこれだけ買っている状況
ということにしましょう
そうした時に
”Ｉ”が増えるとします
つまり お給料が増えると考えましょう
お給料が増えると この効用を最大にしている点
最適消費点が どう動くのかということを
考えていきたいと思います
第３回目の授業で勉強したように”Ｉ”が増えれば
予算線は右上に並行シフトしますよ
という話を思い出してください
これ第３回目でも説明しましたけど
手持ちのお金つまりお給料が増えたら
買える範囲(領域)がぐっと増えますよ
という話をしたかと思いますけど
この予算線が右上に平行シフトするのが
”Ｉ”の増加になります
”Ｉ”が増加した時に
Ｘ財もＹ財も両方上級財ですので
上級財というのは
”Ｉ”が増えて消費量を増やす財でし た
な ので今”Ｉ”が増えているので消費量”Ｘ”財も”Ｙ”財も
増やすはずで そうした時に
Ｘ財もＹ財も増やすように
最適消費点をどう書けばいいかというと 例えば
無差別曲線をここに書いて
接点がここ つまり新しい最適消費点がここであれば
Ｘ財を買う量も増やし
Ｙ財も買う量を増やしていることになります
つまり
Ｘ財を買う量も増やしているし
Ｙ財も買う量を増やしていると
このグラフ(図)を見た時に
確かに”Ｉ”が増えた時に
”ｘ”も ”ｙ”も買う量を増やしているので
どっちも上級財だなと確認することができるわけです
次です
次は「中級財」もしくは「中立財」とも言いますけど
そういった財について見ていきたいと思います
中級財というのは”Ｉ↑➞ｘ不変”のことを
中級財と言います
つまり お給料が増えても特に買う量を変えない
というような商品を中級財と言います
これはまた後で書いてますけど
例えばトイレットペーパーというのは
よく中級財の例として挙げられます
つまり どれだけお給料が増えても
トイレに何度も行くわけじゃないので
トイレットペーパーを買う量は変わらないでしょうと
お金が増えても
トイレットペーパーを買う量は変わらないので
トイレットペーパーは中級財だみたいな事が
よく経済学の教科書に説明されていたりします
逆に”Ｉ↓➞ｘ不変”というのも中級財になります
では
また効用最大化の考え方を使って
”中マル”というのは中級財ですが
Ｘ財を中級財として
Ｙ財は上級財として
この効用最大化の図がどういうように書き表せるか
というのを見ていきたいと思います
また効用を最大化している状況で
ここは最適消費点とします
そうした時に また先ほどと同じですけれど
”Ｉ↑”としましょう
つまり手持ちのお金が増えると
そうすると予算線はやっぱり右上に平行シフトします
そうした時に
最適消費点が一体どこに来るのかって話なんですけど
それはこの条件を見れば確定します
どういうことかというと
Ｘ財は中級財ですので
”Ｉ”が増えた時に買う量を変えてはいけません
つまり元々 Ｘ財は この量を買ってたわけなんです
”Ｉ”が増えたところで
買う量は ここから変えちゃダメなんですよね
それが中級財なのでということで
最適消費点はちょうど この真上に来るように
無差別曲線が接してないといけないわけです
ちなみＹ財は上級財になっているのも確認できます
”Ｉ”が増えて 上級財というのは
買う量を増やす話でしたので
”Ｉ”が増える前は これだけ買ってました
”Ｉ”が増えた後は これだけ買うようになりました
つまり消費量が増えている
Ｙ財は上級財だなということがわかるわけです
Ｙ財は買う量が変わっていませんということで
Ｙ財は買う量が増えている
”ｘ”の不変ということで これはトイレットペーパーですということを書いています
では次です
次は「下級財」について見ていきたいと思います
下級財は”Ｉ↑➞ｘ↓”のような財のことを
下級財といいます
つまり お給料が増えたのに買う量を減らす財のことを
下級財と言うわけです
逆に”Ｉ↓➞ｘ↑”というように考えてもOKです
手持ちのお金が増えたのに買う量を減らす商品なんて
この世にあるのかな
というように考えた時に
よく経済学の教科書で説明されるのが
インスタントラーメンが下級財の例になります
これはどういうことかというと
インスタントラーメンは あまりお金を持ってない時は
いっぱい買って消費しているかもしれませんけど
所得がどんどん増えていったら
もうインスタントラーメンを買うのをやめて
例えば おいしいレストランとか外食に行こうというように思うかもしれません
そうすると
インスタントラーメン自体の消費量は
減っていくんですよね
ということで所得が増えた時にインスタントラーメンの消費量が減るということで
インスタントラーメンは下級財の例だ
というようによく言われる事があるわけです
では また効用最大化の観点から
この下級財の話をしていきたいと思います
Ｘ財は下級財として”下マル”は下級財です
Ｙ財は上級財としておきましょう
そうした時に また”Ｉ”が増えるとします
お給料が増えたら下級財は消費量を減らしますので
買う量”ｘ”は減らさないとおかしいはずです
まず 予算線の平行シフトから
”Ｉ”が増えると予算線は右上に平行シフトします
”Ｉ”が増えたわけです
元々”Ｉ”が増える前ここの最適消費点ではＸ財つまり買う量はここですけど
今 Ｘ財は下級財ですので
”Ｉ”が増えて消費量を減らさないといけないんですよね
なのでＸ財を買う量というのは ここよりもっと
左側じゃないとおかしいということです
ということで 例えば
無差別曲線が ここで新しい予算線に接すれば
最適消費点は こことなり
ここの座標の横軸を見てやるとこの辺
つまり先ほどよりも ”ｘ”財の消費量を減らしている
ということになります
そうすれば
これは”Ｉ”が増えてＸ財買う量を減らしているので
下級財だなと確認できますし
またＹ財に関しては
元々この高さで購入してましたけど
”Ｉ”が増えて買う量を増やしてますので
上級財だな
ちゃんとＸ財は下級財Ｙ財は上級財の図が
書けたんだなということが確認できるわけです
これが先ほどの例ですかね
下級財の例としては
インスタントラーメンが有名な例です